Traducteur: eric vautier
Relecteur: Hélène Mock
Quentin Despas :
95% des personnes ont des regrets
par rapport à la vie qu'ils ont menée.
95%,
résultat d'une étude
menée par Bronnie Ware,
une infirmière australienne
en soins palliatifs,
qui allait interroger une par une
des personnes en fin de vie,
ses patients mourants.
Il y a deux regrets en particulier
qui donnent vraiment à réfléchir,
et que nous aimerions vraiment
partager avec vous ce soir.
Le premier
c'est : « J'aurais aimé m'autoriser
à être plus heureux. »
Et le second :
« J'aurais aimé avoir le courage
de vivre la vie que je voulais,
et non pas la vie que les autres
attendaient de moi. »
J'ai appris ça à 20 ans,
et c'est sans doute l'une des phrases
qui a changé ma vie.
J'ai maintenant une question pour vous :
si tout s'arrêtait maintenant,
auriez-vous des regrets par rapport
à la vie que vous avez menée ?
François Renon : C'est sûr,
Quentin et moi n'avons pas le même vécu.
Nous n'avons pas les mêmes expériences.
Nous n'exerçons pas le même métier,
nous ne sommes pas de la même génération.
QD : François a 36 ans.
FR : Quentin, 24.
QD : François mène des recherches,
enseigne la psychologie,
et accompagne des dirigeants.
FR : Et Quentin est un entrepreneur
récidiviste.
QD : Nous vivions
à près de 10 000 km d'écart,
le jour où nos chemins se sont croisés.
FR : C'est vrai, je me souviens,
tout s'est passé sur Skype,
entre San Francisco et Bordeaux.
Alors finalement, qu'est-ce qui
nous rassemble, ce soir et dans la vie ?
Eh bien, Quentin et moi
avons vécu des expériences
qui nous ont amenés à nous
interroger sur le bonheur.
Et c'est précisément ces expériences,
ces tranches de vie,
que nous aimerions vous raconter ce soir.
J'ai commencé à bosser
dans une banque d'affaires, à Barcelone,
et sincèrement, j'avais tout pour réussir,
tout pour être heureux.
Pourtant, un soir où je me sentais triste,
je me suis interrogé sur le bonheur.
Alors, j'ai fait peut-être
ce qu'on fait tous :
j'ai consulté un ouvrage,
puis un deuxième,
puis un troisième.
Et j'ai décidé de mener des recherches
sur le bonheur le jour où j'ai compris que
le mieux-être est un moyen d'atteindre nos
objectifs personnels et professionnels.
En fait, je crois que j'avais
juste envie de comprendre,
autant que d'aider l'autre à se réaliser.
QD : A ma première boite,
il m'est arrivé une chose à laquelle
je n'étais absolument pas préparé :
la solitude.
Du jour au lendemain,
je me suis retrouvé complètement seul.
Et je ne comprenais pas
vraiment pourquoi au début,
sans doute parce que
vos parents ou vos amis
ne comprennent pas ce que
vous êtes en train d'essayer d'accomplir.
Mais c'est grâce à cette expérience,
c'est grâce à ce cadeau,
j'ai compris plus tard que c'en était un,
que je me suis mis à m'intéresser
au bonheur en profondeur
et à notre capacité à tous
à l'atteindre au quotidien.
FR : Alors, nos histoires de vie
très très différentes
nous ont pourtant amenés au même point,
à la même vision,
finalement à développer la même ambition :
aider les gens à accéder au bonheur.
Voilà ce qui nous rassemble.
Mais finalement, le bonheur,
le mieux-être, c'est quoi ?
Eh bien, c'est difficile à définir,
puisque chacun a sa propre définition,
plus ou moins intime, du bonheur.
Mais pour vous ce soir,
on a trouvé trois déterminants,
trois pistes de travail,
trois déterminants qui sont notamment
issus des travaux de recherche de Layard,
et qui ont été publiés en 2005.
QD : Le premier,
il nous concerne tous personnellement,
en notre for intérieur.
Et c'est pour ça qu'on les appelle
les facteurs intra-personnels.
Ils représentent votre confiance en vous,
votre autonomie,
votre estime de vous-même,
mais aussi quelque chose de beaucoup
plus basique, comme votre santé.
FR : J'ai confiance en moi, je m'aime
et je suis en bonne santé,
voilà un exemple
de facteur intra-personnel.
Deuxième catégorie de facteurs :
les facteurs inter-personnels.
C'est votre capacité à rentrer en relation
avec l'autre, votre sociabilité.
En somme, vos compétences relationnelles.
QD : J'ai des amis sur qui je peux
compter, dont certains sont là ce soir.
C'est un bon exemple
de facteur inter-personnel.
Pour le troisième et dernier
de ces déterminants,
il concerne votre environnement
en général,
la place que vous avez décidé
d'avoir dans la société,
ou votre travail.
FR : « J'ai un travail qui m'épanouit,
je me sens utile à la société, »
voilà un type d'exemple
de facteur supra-personnel.
QD : Alors, c'est bien beau, tout ça,
mais les sciences...
Qu'est-ce que la science
et la technologie peuvent faire
pour nous aider à être
plus heureux au quotidien ?
FR : Ah, Quentin, la science, la science !
Eh bien, Quentin et moi, ce soir,
nous avions envie
de vous faire un gros cadeau.
En fait, il existe une image,
unique, dans le monde, du bonheur.
Et nous avons cette image.
Est-ce que vous voulez la voir ?
Public : Oui !
FR : Ils sont hyper timides !
Est-ce que vous voulez la voir ?
Public : Oui !
FR : OK. Mesdames et messieurs,
spécialement pour ce TED PanthéonSorbonne,
je vous présente... le bonheur !
(Rires)(Applaudissements)
Ok. J'avoue, j'avoue,
c'est sans doute beaucoup moins glamour
que ce que vous aviez imaginé.
En fait, l'an dernier,
une équipe de chercheurs
de l'université de Kyoto
a mis en évidence la zone que
vous voyez en jaune sur l'écran.
Cette zone du cerveau correspond
à la zone du bonheur.
Cette zone s'appelle le précuneus.
Le précuneus, c'est une zone
absolument magique :
plus vous êtes heureux, et plus la matière
grise de cette zone se développe.
Auparavant, le précuneus avait été
très peu étudié par les chercheurs,
et c'est sans doute la preuve
que notre corps regorge de mystères,
qui, une fois découverts,
nous permettront, sans doute,
d'être beaucoup, beaucoup plus heureux.
QD : Quelque chose m'arrive souvent, je ne
sais pas si c'est pareil pour vous mais...
quand je décide d'acheter quelque chose
qui compte un peu pour moi --
un sac à main, pour certaines,
une voiture, pour d'autres --
du jour au lendemain, je le vois
partout dans la rue,
comme s'il y en avait dix fois plus.
Est-ce que ça vous est déjà arrivé ?
Public : Oui !
FR : On va prendre
un exemple très concret.
La Fiat 500 noire
que vous voyez sur cette image.
Vous décidez de vous offrir
cette Fiat 500 noire,
et sans trop comprendre pourquoi, un jour,
vous vous mettez à en voir
partout dans la rue.
Eh bien, cette faculté de notre cerveau
provient du système réticulé activateur.
En fait, le système réticulé activateur
est plus puissant
que les plus puissants
ordinateurs au monde.
Il a une fonction de filtre.
Il nous permet de focaliser
notre attention sur ce que nous voulons,
sans juger pour nous de savoir
si c'est bon ou pas.
Je prends un exemple très concret.
Vous vous dites :
« Je manque de temps. »
Eh bien, le système réticulé activateur
va comprendre « manquer de temps »,
et non pas « Je veux du temps. »
Ça veut dire que nous devons
vraiment, réellement, sincèrement,
nous concentrer sur ce que nous voulons,
et non pas sur ce que nous ne voulons pas.
QD : C'est évident, les technologies
nous aident au quotidien
et de plus en plus à mieux
comprendre le bonheur,
mais savoir que le précuneus
est l'endroit où siège le bonheur,
à quoi ça nous sert
pour être plus heureux ?
C'est ça, le problème.
On se demande comment les technologies
nous permettent concrètement
d'être plus heureux au quotidien.
En fait, d'un côté, on a
les chercheurs qui mènent des recherches,
accumulent de la théorie,
des connaissances, du savoir,
et de l'autre côté, les résultats
qu'on aimerait atteindre,
le savoir-faire, les compétences.
Et ce dont on se rend compte,
c'est qu'il manque un maillon.
Il manque un maillon technologique pour
passer des connaissances aux compétences.
FR : Et c'est ça, le vrai problème.
Comment passer de l'un à l'autre ?
QD : J'ai décidé de me mettre au golf.
Et j'ai eu un réflexe, je me suis mis
à acheter un paquet de livres sur le golf.
J'ai augmenté mes connaissances,
j'ai regardé des vidéos,
j'ai parlé à des gens...
J'en savais sur le golf,
j'aurais pu vous décrire la position
parfaite des différents joueurs de golf,
j'aurais pu tout décrypter.
Et puis un jour, je décide
de me rendre sur un practice.
Je pose ma balle par terre,
je saisis mon fer 7,
j'évalue ma distance par rapport
à la balle et le club que j'avais choisi,
l'ancrage de mes pieds dans le sol,
mes genoux,
mes hanches, mes épaules,
mon regard.
Je saisis mon fer,
j'arme mon plus beau swing,
et là, il se passe un truc incroyable.
Je manque la balle et le fer
manque de s'échapper de mes mains.
Alors, j'avais l'air ridicule, mais ça,
c'était pas trop grave.
Ce qui m'a marqué est que
j'étais extrêmement frustré.
Frustré d'en savoir autant sur le golf,
mais en même temps, de me rendre à
l'évidence : je savais pas faire de golf.
FR : Pourtant l'équation est simple :
connaissances + application
= compétences.
Et nous avons tous
expérimenté ce petit truc-là ;
accumuler de la connaissance,
accumuler des savoirs,
et ne pas savoir les appliquer.
Eh bien, c'est particulièrement
vrai en matière de bonheur.
Combien de livres vendus ?
Combien de sites Internet sur le sujet ?
Combien de vidéos partagées ?
Ou, tout simplement, combien de
conversations avons-nous eues en famille
sur le bonheur ?
Mais à quoi ça sert
si nous n'appliquons pas ?
Eh bien, il y a une véritable difficulté à
passer des connaissances aux compétences
pour obtenir des résultats concrets
en matière de bonheur.
Et c'est sur ce point-là très précis
que nous travaillons avec Quentin.
Alors, finalement,
qu'est-ce que nous faisons ?
Quels résultats avons-nous obtenus ?
Eh bien, nous développons une expérience
numérique, un outil technologique,
qui permettra de gérer cette transition
entre connaissance et compétences.
QD : Alors, comment fonctionne cet outil ?
C'est en fait assez simple.
On regroupe toutes les connaissances
qui peuvent exister,
on les synthétise, et on les transforme en
actions concrètes à mener au quotidien.
Et ça ne s'arrête pas là.
On utilise les technologies que vous avez
sur vous, votre téléphone portable,
ça peut être votre bracelet connecté
ou votre smart watch.
On les utilise parce qu'ils permettent
de connaître votre environnement,
ce que vous vivez à l'instant présent,
où vous êtes, avec qui vous communiquez.
Ça nous permet de vous proposer
l'action la plus précise,
pour progresser en termes
de bien-être et de mieux-être,
sur ce que vous avez choisi.
On se sert de votre environnement
comme d'un terrain de jeux,
pour créer des occasions de pratiquer
au quotidien et d'enfin progresser.
FR : On a une plateforme qui regroupe
des experts spécialistes de leur métier,
et cela va nous permettre de passer
des connaissances aux compétences,
et dans notre vie quotidienne, d'obtenir
des résultats visibles et tangibles.
QD : Plus jeune,
mon père me disait souvent :
« C'est en forgeant
qu'on devient forgeron. »
Vous connaissez ce proverbe.
Il est simple,
il est extrêmement pragmatique,
mais il est surtout très puissant.
Sur le moment, je ne comprenais pas
pourquoi mon père me disait ça.
Il me parlait de forger, je n'ai jamais
eu envie d'être forgeron.
Alors, j'ai un peu oublié.
Et plus tard, j'ai compris.
J'ai compris ce que voulait
dire ce proverbe.
Quoi que vous vouliez réussir
dans la vie, ou accomplir,
la seule manière d'y arriver,
c'est de commencer.
Peu importent les excuses, commencez,
et commencez maintenant.
FR : Un ami me dit toujours :
« Pour augmenter notre niveau de bonheur,
il faut pratiquer le sourire. »
Et ce bon ami me fait,
à chaque fois que je le vois,
à peu près cette tête-là.
Ok. Il pratique pas du tout.
Du coup, il est pas heureux.
Nous, on va pas reproduire
la même erreur, ce soir.
Ce soir, ce qu'on vous propose,
et on vous demande de tous jouer le jeu,
c'est de sourire avec nous,
pendant dix secondes,
et de nous aider à augmenter
collectivement notre niveau de bonheur.
Vous allez partager ce sourire avec votre
voisin de gauche et celui de droite.
Et on y va, tous ensemble !
Êtes-vous prêts ?
(Rires)
(Applaudissements)
QD : Le sens des technologies pour nous,
à ce moment-là, on se dit
qu'elles ont deux rôles.
Le premier,
c'est vous rappeler ces connaissances.
Peut-être que certains d'entre vous
le savaient déjà.
Sinon, c'est de l'apprendre,
et de vous expliquer pourquoi
il est pertinent de le faire,
les raisons scientifiques.
Et le deuxième rôle de la technologie,
c'est de vous aider à réduire la friction
pour passer à l'action,
de vous aider à appliquer
enfin ces connaissances.
Je suis certain que dans la salle,
vous en savez déjà beaucoup
sur le bonheur, sur le mieux-être.
Je me dis aussi que,
parmi toutes ces connaissances,
il y en a très peu que vous appliquez.
S'il y avait quelque chose
à garder de ce talk,
maintenant,
ce serait une décision.
La décision qu'en sortant de la salle,
vous choisissiez une action
et vous vous mettiez à l'appliquer
pour votre mieux-être.
Parce que, mises bout à bout,
ces petites choses
font vraiment la différence.
Alors...
quelle action allez-vous décider
de mettre en pratique ?
FR : Allez-vous mener la vie
que vous voulez mener ?
QD : Merci.
FR : Merci.
(Applaudissements)